项目经验：

## 生物信息方面

### 基因组项目

#### 2018/10-2019/05 南农8个梨基因组图谱构建及分析软件NOVO-WJ的开发协议

项目描述：

项目负责内容：
- 个性化分析脚本编写：
  - 对注释得到的原始gff文件进行重新更名。一是方便后续分析，二是后续的一些软件分析时如果基因名太长会出现运行错误的BUG。命令规则是先按染色体长度排序，再按染色体每个基因的起始位置，再按命令规则依次更名，并给出更名列表。
  - 统计9个梨之间的共线关系。统计包括苹果物种在内的，以砀山梨为基准，找出10个物种都有共线关系的基因，从5万多的基因中筛选出了6000~10000个。
  - 数据文本处理：处理MCscan的输入数据，给绘制数据每一行非相同染色体的基因区块增加颜色标记。
- 个性化流程搭建：
  - 基于RAxML的批量构树流程搭建；基于构树tre文件的集群端进化树可视化流程开发，自动对参考基因和近缘基因上色；构建的基因进化树，结合蛋白表达结构域，鉴定筛选不同物种之间的近缘基因。
- 画图：
  - 使用R绘制树图(TreeMap)，展示LTR的各部件含量；
  - 辅助改图，调整绘制的Circos的PDF图片，标注物种信息；修改美化扩张收缩图形结果内部文字。


#### 2019/07-2019/09 植物所3个薰衣草泛基因组图谱构建及分析

项目描述：

我在该薰衣草项目中负责有以下内容：
- 二代数据对三代全长转录组数据进行纠错
  - 对现有纠错流程重新研发改进
- 组装后的基因组注释
  - 使用公司现有流程进行重复序列注释、基因注释（包括基因结构预测和基因功能预测）、非编码 RNA（ncRNA）注释。
- 有参转录组分析
  - 使用公司现有流程进行可变剪切分析、新转录本预测、SNP和InDel分析、基因表达水平分析、RNA-seq整体质量评估、RNA-seq相关性分析、差异表达分析、差异基因GO富集分析、差异基因KEGG富集分析、蛋白互作网络分析

项目执行过程中遇到的问题及解决方法：
- 技术问题：
  - 二代测序数据对三代测序数据进行纠错，原始流程由于无人维护，环境变量混乱，导致使用不正常
  - 通过同同事交流并自己查阅资料，从[IsoSeq官网的GitHub中](https://github.com/PacificBiosciences/IsoSeq)提取出了操作方法，并将其串写成了shell流程。
- 流程问题：
  - 由于组装组给的数据中，包含一部分小片段序列，导致总序列数过多，在执行功能注释的其中一个步骤时，导致流程自动切分过多，总共切分480份，每份投递6个任务，自动投递数量远远超过投递数量2000的上限，导致总是跑不通。
  - 解决方法：在该步中将序列分为两份，两份先后跑完之后再合并进行下一步。


#### 2019/07-2019/08 海南大学1个辣椒基因家族分析技术服务（委托）合同（HSP70和CBF）

本项目中，我负责的内容有：

- 基因家族进化树分析；
- 基因结构分析；
- motif分析；
- 染色体位置分布、共线性分析；
- 基因家族表达模式分析；
- 基因家族启动子分析；

#### 2018/09-2018/09 樱花二代测序数据的叶绿体与线粒体拼接   

项目描述：  

本项目中，我负责将二代测序的CleanData数据，使用 NOVOPlasty 进行叶绿体和线粒体的组装拼接。由于有50余组数据需要拼接，使用不同的参考基因组得到的结果也不同，而每一组去单独重复配置文件和路径都显得比较麻烦。因而在执行项目的过程中搭建了一个简易批量执行流程。最后，对于拼接效果不好的CleanData，与参考基因组使用BWA进行比对，再使用Samtools提取和过滤出比对到的reads。  

### 重测序项目

群体进化、BSA性状定位、变异检测、

#### 2019/08-2019/09 中国科学院昆明植物研究所159个植物WGS-seq群体进化分析

该项目中，我负责有以下内容：质控，比对，CallSNP，SNP过滤，群体进化树分析，主成分分析，遗传结构分析，多态性分析

<!-- 具体操作步骤是：
- 比对参考基因组：通过BWA软件（参数：mem -t 4 -k 32 -M）比对到参考基因组，比对结果经SAMTOOLS去除重复（参数：rmdup）
- 变异检测之SNP检测：采用SAMTOOLS软件进行群体SNP的检测，通过一些标准过滤得到高质量SNPs。
  - 群体进化树分析：运用Treebest-1.9.2软件计算距离矩阵，以此为基础，通过邻接法（neighbor-joining method）构建系统进化树。 -->

#### 2018/10-2018/12 华农3个拟南芥BSA性状定位分析

项目描述：  

项目中，我使用公司流程进行质控、比对、CallSNP、子代SNP和INDEL频率差异分析、基于SNP和InDel标记的目标性状区域定位，完成BSA性状定位分析。

<!-- 主要包含的步骤有：
- 质控：测序质量评估与过滤。
- 比对：有效测序数据通过BWA软件（参数：mem -t 4 -k 32 -M）比对到参考基因组，比对结果经SAMTOOLS去除重复（参数：rmdup）。
- SNP检测及注释：
  - 采用GATK3.8软件的UnifiedGenotyper模块进行多个样本SNP的检测，使用VariantFiltration进行过滤，过滤参数为 `--clusterWindowSize 4，--filterExpression "QD < 4.0 || FS > 60.0 || MQ < 40.0 " ，-G_filter "GQ<20"`。
  - 采用GATK3.8软件的UnifiedGenotyper模块进行InDel的检测，使用VariantFiltration进行过滤，过滤参数为 `--filterExpression "QD < 4.0 || FS > 200.0"`。
  - 使用ANNOVAR对SNP和InDel检测及注释结果统计
- 子代SNP频率差异分析：
  - 子代SNP频率计算 -->

#### 2018/10-2018/10 陕西师范大学4个拟南芥WGS-seq变异检测分析

项目描述：  

本项目中，我使用公司流程完成测序数据的质控，比对，SNP/INDEL/SV/CNV变异检测，进行数据可视化。

<!-- 详细步骤：
  - 质控：首先对下机数据进行测序数据质量评估、过滤得到CleanData；
  - 比对：再通过BWA软件（参数：mem -t 4 -k 32 -M）比对到参考基因组，并将比对结果经 SAMTOOLS 去除重复（参数：rmdup）；
  - 接下来，使用SAMTOOLS（mpileup -m 2 -F 0.002 -d 1000）进行个体SNP和Indel的检测分析，使用BreakDancer进行SV的检测分析；使用CNVnator(参数：-call 100)进行CNV分析；
  - 使用ANNOVAR进行对SNP/INDEL/SV/CNV变异检测结果进行注释。
  - 最后通过一些脚本统计各类变异数据，进行数据可视化，绘制基因组结构变异的Circos图，绘制染色体上的SNP、inDel密度分布热图。 -->
