问题准备：

> 感觉上的稳定性问题


### 1. 为何选择这份工作？

<!-- - 志向意向问题，是否与公司谋和。 -->
- 个人的追求与公司的主体方向十分吻合。


### 2. 为何离职？

<!-- > 如何站在自己的角度出发？  
> 出于自己职业规划的问题，  
> 我实际想做什么，进入大健康领域，但在诺禾处于  
> 诺禾的发展与自己不是很谋和。   -->

- 出于自身的学习考虑
  - 一年的工作，让我有了基本的知识框架，加之平时不懈的收集与查询，手中积累的资料也愈发混乱，考虑到休息一两个月，将手中的生信和编程的学习资料都好好做一番整理。
- 出于职业规划的考虑
  - 我还是想进入“大健康”、“精准医疗”这些跟人的“生老病死”相关的领域来，并且这一直是我选择生物行业的初衷。
  - 植物可以研究的范围比较广，很多数据处理上可以说不需要那么精确，只要能找到相关的一些联系进行功能验证就能出成果发文章。但生命的复杂性远不止于此，我们需要更高精度的研究验证。  
  - 我希望能在人类健康这个领域做更为精确的生信分析，让我写的代码，学的知识，串的流程能在理解我们自身奥秘上直接发挥作用。
  - 比如变异检测中涉及的一些断点处理。
  <!-- - 以理解数据与生命调控之间的微妙联系，由于当时并未真正接触过生信行业，有一个现成的机会我也便立马进入了。在这一年的工作中，我涉及的范围面还是比较广，从基因拼接项目、重测序项目、基因组项目到转录组项目，我基本熟悉了生信的基本框架。但通过与外界的交流，我认识到自己掌握的内容都比较浅显，比如变异检测中涉及的一些断点处理，对于假变异的一些判断处理，即便是原理如此简单的变异检测，我也仍然有很多不理解。 -->


### 3. 为何自己有6个月的空档期？
> ps, 重点：抱负、追求、非朝三暮四

前两个月休息了一下，随后学习和整理了一下自己的资料，把之前没有做完的一些事情完善起来，比如我做出了PythonNote项目，完善了Pywget项目，并把自己之前报的培训班课程通过爬虫几乎完全保存了下来。
回到老家后疫情爆发，一直也没有出来

### 4. 为何来广州？
> ps: 职业与见识，优势考虑，朋友也在这边。
- 读万卷书不如行万里路，世界这么大，我认为我不应该局限于四川。
- 而且我的大学朋友也在广州，我也更喜欢南方气候，在这里我准备长久待下去。

### 5. 对于岗位，自己的优势是什么？

> ps: 对于自己和工作的了解  

信息分析初期，其实是有很大量的研发工作需要进行的，我认为我熟练的Python编程技巧，对于模块和类的使用，使得我流程串写比较自如，加之一年的工作让我对生信分析有一定理解，亦可以从文献总结方法，我相信自己是一定能胜任这份研发工作的。

<!-- 我的一些疑问，数据挖掘 -->


### 6. 当时为什么学习人工智能。现在又为何回到生信行业？

大学时，我就曾想过一些问题，我们的科学研究是否太不智能了，比如某些实验步骤，一等就是5分钟，10分钟，一个实验下来，基本80~90%的时间都消磨在等待中，甚至PCR更是长达一个小时左右漫长的等待，在这些等待中我无法专注于整理与思考一些深刻的东西，也许自己之前不够耐心，有些浮躁，特别是对于只是基于理论而未能见识过的事物而言。那时，我诞生了一个想法，我认为我们的科学研究速度太慢了，我希望能得到一个类似于钢铁侠的贾维斯，帮助我们接管一些低级重复的实验步骤，实现如同百年前的矿工解放了我们双手一般。

我愿意大胆尝试身边从未有人接触过的事物，带着人类科技一次次进步的探索精神，我开启了尝试学习和研究人工智能的大门，试图以此来达到加速我们的基础科学研究。经过不断的学习，安装caffe框架，训练模型识别验证码，并不断的深入学习，我终于又发现了数学方法的局限性，而当下对于这样的改进几乎是寸步难行。数学是一门强大的工具，用于辅助我们对于现实重复性事物的描述、观察、度量、总结、计算，但真正的现实复杂度却远远大于总结的这几个数学模型，充满了复杂的不可控。仅靠当下的数学模型，根本无法达到真正的人工智能，有的只是类似于 “汉斯算算术” 的另辟蹊径，这意味着开发这样一个科学研究辅助助手所消耗的能量与计算量远远大于一个有血有肉的真人。真正的突破，可能仍然需要回到生命科学中，对于一些基础科学的认识。这让我想起了当年各大科学家对于太阳系行星运动轨迹的研究，最终促进研究进步的是不是又发明多么了不起的工具，多么独到的数学模型，促成真正的科学进步的，恰恰是对于事物的最为简单的本质认识——到底是谁围绕谁转的问题，“日心说”的认识让当时复杂的天文学“本轮”描述一下子变得清晰简单起来，“本轮”一下子减少几十个，后来又因为提出了椭圆模型，“本轮”变得更少了。这一次一次减少，让天文学研究逐渐变得简单明了。因此，我决定不再“剑走偏锋”，并结合自身优势，回到生命科学中来，用信息学的方式重新认识生命，认识这个复杂的仪器，如何一步步被创造，如何行使生命密码，如何展现智能。生命的奥秘，在这个时代着实到了可以被大量挖掘的时候了。


---
岗位链接：

广州生物信息工程师(G2028)_生物信息工程师(G2028)招聘_广州瑞风生物科技有限公司招聘_找工作上智联招聘
https://jobs.zhaopin.com/CCL1209162900J00486104703.htm?srccode=401901&preactionid=ce77656c-4b54-48aa-a1e2-0523d41de682