名词解释：

- Chip-seq 
- ATAC-seq (Assay for Transposase-Accessible Chromatin using sequencing)

- TF (transcription factor), 转录因子。
- DNAme (DNA methylation), DNA甲基化。通常，甲基化会减少TF在增强子和启动子上的结合。

- TSS Enrichment , TSS富集结果，什么是TSS？

# Chip-seq笔记

## Chip-seq的测序及基本分析流程

来源：ChIP-seq简介 - 简书
https://www.jianshu.com/p/a17f2870addd

简介：

- 第1步：将所有蛋白以及蛋白能结合的DNA固定下来  
包括我们感兴趣的蛋白，也包括其他蛋白
- 第2步：将DNA打断至300bp的片段
- 第3步：用可以结合我们感兴趣的蛋白的抗体去结合这些片段，并吸附
- 第4步：除去各种蛋白  
得到我们感兴趣的蛋白质可以特异结合的DNA片段
- 第5步：加接头测序
- 第6步：数据过滤+比对到基因组  
比对之后，可以得到很多位置区间
- 第7步：确定peaks【什么是peaks？怎么理解】
注意  
需要对照（ChIP-seq的实验部分是类似的，唯一的区别是没有抗体结合这一步）  
结合基因组浏览器更直观  
需要统计学显著  
- 第8步：是否可以找出motif
- 第9步：结合peaks的位置（也就是蛋白结合DNA的位置）推测对于基因表达的影响

## ATAC-seq的测序及基本分析流程
来源：  
第1篇：ATAC-seq的背景介绍以及与ChIP-Seq的异同 - 简书  
https://www.jianshu.com/p/87bc2002e82c

重点：
- 背景：
  - 染色质在转录之前被组蛋白紧密折叠。而DNA的复制转录是需要将DNA的紧密结构打开，从而允许一些调控因子结合（转录因子或其他调控因子）。
  - 这部分打开的染色质，就叫开放染色质，打开的染色质允许其他调控因子结合的特性称为染色质的可及性（chromatin accessibility）。因此，认为染色质的可及性与转录调控密切相关。
- 研究（蛋白结合区域、染色质开放区域、核小体）的各种方法总结：
  - ChIP-Seq是揭示特定转录因子或蛋白复合物的结合区域，实际是研究DNA和蛋白质的相互作用，利用抗体将蛋白质和DNA一起富集，并对富集到的DNA进行测序。
  - DNase-Seq、ATAC-Seq、FAIRE-Seq都是用来研究开放染色质区域。DNase-Seq是用的DNase I内切酶识别开放染色质区域，而ATAC-seq是用的Tn5转座酶，随后进行富集和扩增；FAIRE-Seq是先进行超声裂解，然后用酚-氯仿富集。
  - MNase-Seq是用来鉴定核小体区域。
- 区别：
  - ATAC-Seq是全基因组范围内检测染色质的开放程度。用此方法与其他方法结合筛查感兴趣的特定调控因子；
  - ChIP-Seq是明确知道感兴趣的转录因子是什么，根据感兴趣的转录因子设计抗体去做ChIP实验拉DNA，验证感兴趣的转录因子是否与DNA存在相互作用。
- 共同点：
  - ATAC和Chip-seq都是用于检测转录调控开始的区域，不同的是两种技术作用的区域不同。

其他待挖掘信息：【怎么理解需要合适的对照？】

> ChIP-Seq富集序列存在以下特点：  
>   
> 开放染色质区域比紧密区域更易打断；  
> 重复序列会出现似乎被富集的现象  
> 序列在整个基因组上不均匀分布  
>   
> 因此，ChIP-Seq需要有合适的对照组，对照样本需要满足以下其中一个条件：  
> 没有IP（input DAN）  
> 没有抗体 ("mock IP")  
> 没有特定的抗体 (IgG "mock IP")  