# 1. 生物信息学大厦

生物信息学有哪些研究子领域？

我的想象：  
> 1. 通过某些数据，找到基因调控表达的相应蛋白质联系是什么？
> 2. 这些蛋白质如何折叠行使什么功能？
> 3. 这些功能最终能影响生物的什么？

研究这些问题，信息学真的能搞定吗？

> 解析：
> - 第一个问题，密码子学已经研究很透彻了。
> - 第二个问题，目前这是一个未知领域，需要施一公那样的科学家实施大量的可视化实验，直接使用看的方法。采集到的相应数据，可以使用机器学习进行数据建模，找到调控折叠之间的弱联系，最后精确绘制出，控制蛋白折叠的功能是什么，中间的这个过程是什么？
> - 第三个问题，也是目前的一个比较火的领域，在大学时，班主任就曾提到过“表观遗传学”这个词语，当时理解的太浅，但这个仿佛才是最后通向成功的关键。  
PS：表观遗传学是指保持基因序列不变的情况下，研究



---
## 1.1. 测序技术

### 1.1.1. 常见的测序技术

**新一代基因测序技术(NGS, Next Generation Sequencing)**  

主要包括三种具体技术：
- 全基因组重测序(whole-genome sequencing，WGS)  
- 全外显子组测序(whole-exome sequencing，WES)  
- 目标区域测序(targeted region sequencing，TRS)  

它们同属于新一代基因测序的范畴。

其他：
- 全基因组DNA甲基化测序(Whole Genome Bisulfite Sequencing,WGBS)

### 1.1.2. WGS, WES, RNA-Seq 与 ChIP-seq 之间的异同？
摘自：[WGS,WES,RNA-Seq与ChIP-seq之间的异同](https://www.plob.org/article/10918.html)

基本解释：
- **全基因组测序（WGS, Whole Genome Sequencing）**。
- **全外显子（WES, Whole-exome sequencing）**。首先外显子组（Exome）是指真核生物基因组中全部外显子区域的总和，包含了蛋白质合成最直接的信息。一般全外显子测序的测序深度为50X~200X。
- **转录组测序（RNA-seq）**。转录组是指在相同环境（或生理条件）下的在一个细胞、或一群细胞中所能转录出的所有RNA的总和，包括信使RNA（mRNA）、核糖体RNA（rRNA）、转运RNA（tRNA）及非编码RNA。转录组测序（RNA-seq）是将提取所要研究的特定类型的RNA，将其反转录成cDNA，利用高通量测序技术获得某一物种特定组织或器官在某一状态下的几乎所有转录本序列信息。转录组测序测的是能被转录的区域，不需要是已知的外显子，而且reads是可以跨越外显子比对的，所以分析要点是哪些外显子被连接起来了，每个外显子是否被覆盖。
- **染色质免疫共沉淀测序（ChIP-seq）**。主要用于蛋白质与DNA相互作用研究，采用特异抗体对目的蛋白进行免疫沉淀，分离与目的蛋白结合的基因组DNA片段，对其进行纯化和文库构建，再通过高通量测序的方法，在全基因组范围内寻找目的蛋白的DNA结合位点，从而获得全基因组范围内与组蛋白、转录因子等互作的DNA片段信息。

测序深度的区别：
- 全外显子测序的测序深度在大部分区域都是均匀的(反应捕获效果，或者拷贝数变异)；
- 转录组测序一定是不均匀的，以外显子为单位的不均匀(反应表达量差异)；
- 染色质免疫共沉淀测序的测序深度也是不均匀的，以每个碱基为单位的不均匀(反应蛋白结合位点)；

应用：
- （1）使用范围有所不同。<font color='red'><b>外显子组测序只能对<u>已知基因组序列信息的物种</u>进行测序</b></font>，而转录组测序没有这样的限制。转录组可以对 Non-coding RNA等进行测序，而外显子组测序仅限于外显子区域；
- （2）转录组可以反映特定时刻、特定组织该物种的基因表达情况，而外显子组测序不具备此能力。但是，因为部分基因低表达或组织特异表达，转录组难以获得物种全部外显子的信息，而外显子组测序不受表达情况影响，可均一地获得外显子区域序列信息；
- （3）从转录组获得的遗传信息可能受到转录后加工的影响而导致与基因组不符，而外显子测序无此影响。 染色质免疫共沉淀的测序范围是不确定的、未知的，研究不同蛋白质，其所捕获DNA序列区域是不同的；


### 1.1.3. 各类组学测序数据的区别与联系
摘自 【[基因组，转录组，蛋白组有什么区别，相互关系是咋样的？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/59487732)】

- 根据central dogma，基因组到转录组到蛋白组是生物信息越发完善化复杂化的过程。  
- 简单来说就是dna序列信息（基因组）+转录因子信息=rna信息（转录组），转录组+翻译修饰定位信息=蛋白组。  
- 以单位时间获得的信息量来看，基因组的信息数据产量最大，通量最高，完整信息对生物性质指导意义最小，蛋白组数据产量最小，通量最低，很多东西现在还不能做，完整信息对生物性质指导意义最大（然而基本做不出来），转录组印象中是居中的，不知道有没有啥新进展。  
- 这仁技术上基本是互相独立的，基因组和转录组现在都是用NGS，蛋白组用的是质谱。蛋白组总信息比剩下俩信息量要多几个数量级，加上质谱的信息产量又比NGS低，所以是最难做的。  


### 1.1.4. 问题探讨与小结：

1. WES和RNA-seq的关系是什么？ 如何看待`WES > RNA-Seq`？

## 1.2. 各大组学

概述：

它们之中包含的常见分析有：
- WGS中，一般而言包括测序数据的质控，比对，变异检测及结果注释，或性状关联分析与基因定位，或群体分析、GWAS分析；
- 基因组项目中，一般而言便是测序数据的质控，组装，注释，变异分析，扩张收缩，WGD，基因鉴定等分析。
- 而转录组中，有可变剪切分析、新转录本预测、SNP和InDel分析、基因表达水平分析、RNA-seq整体质量评估与相关性分析、差异表达分析、差异基因GO富集和KEGG富集分析、蛋白互作网络分析。
- 蛋白组中，质谱数据分析。


### 1.2.1. 重测序

### 1.2.2. 基因组

全基因组 WGS

泛基因组

宏基因组

NGS？

### 1.2.3. 转录组

有参转录组

- 原始测序数据
- 测序数据质量评估
- 参考序列比对分析
- 路线2：
    - 新转录本预测
    - 可变剪切分析
    - SNP和InDel分析
- 路线1：
    - 基因表达水平分析
    - RNA-seq 相关性分析
    - 基因差异表达分析
    - GO，KEGG分析
    - 蛋白互作网络分析
    - 转录因子分析


### 1.2.4. 蛋白组

<!-- ## 找性状与关联的 -->


<h2>生信的未来待精确的改进进步空间</h2>

假

系统进化：
- 进化树
- 基因变异位点对什么有贡献
- 几百万年前发生过什么，基因组复制，突变，

yanling
- 致癌基因几千个，真正确定的只有乳腺癌。
- 需要巧妙的实验设计。


### 代谢组学

质谱数据分析