名词解释：


# 2. 系统概念

## 2.1. 常见流程化分析
基因研究的程序化流程：  
- 一、获取基因数据  
测序  
组装  
质控  
  
- 二、比对  
基因注释  
重复序列分析  
基因功能定位  
变异检测  

## 2.2. 基因相关概念
基因包含哪些部分？  
有哪些名词？基因家族,基因家族分析,假基因,基因,多基因家族,基因变异猪,基因家族分类,转座子,基因超家族,家族式盘问…  

### 2.2.1 基因相关

#### 2.2.1.1. 基因组

#### 2.2.1.2. 基因群

#### 2.2.1.3. 基因座

#### 2.2.1.4. 基因家族
一个祖先基因经过复制(duplication)和变异而产生的一组基因，组成了一个基因家族(genefamily)。基因家族中的各个成员可以聚集成簇也可以分散在不同染色体上，或者两种情况兼而有之。  

#### 2.2.1.5. 基因超家族
一个共同的祖先基因通过各种各样的变异，产生了结构大致相同但功能却不尽相似的一大批基因。这一大批基因分属于不同的基因家族，但可以总称为一个基因超家族(superfamily)。  

#### 2.2.1.6. 假基因

#### 2.2.1.7. 孤独基因

#### 2.2.1.8. 基因拷贝数
拷贝数，是指某基因（可以是质粒）在某一生物的基因组中的个数。单拷贝就是该基因在该生物基因组中只有一个，多拷贝则指有多个。  

#### 2.2.1.9. 单拷贝基因
　　指基因组中拷贝数目少，只有1个或几个的基因，大多数是属于生物体内组成型表达持家基因。单拷贝基因是分子系统学中的一种极有价值的分子标记，在构建生命树的主干及主干和末梢之间的分枝中将起极其重要的作用。  
——《互动百科》  

#### 2.2.1.10. 重复基因

#### 2.2.1.11. LTR
LTR，，长末端重复元件  
LTR内包含些什么内容？  

#### 2.2.1.12. 管家基因：
持家基因：  

#### 2.2.1.13. 转座子
转座因子或转座子是一类在很多后生动物中（包括线虫、昆虫和人）发现的可移动的遗传因子。 一段基因可以从原位上单独复制或断裂下来，环化后插入另一位点，并对其后的基因起调控作用，此过程称转座。这段序列称跳跃基因或转座子，可分插入序列（Is因子），转座（Tn），转座phage。  
——《百度百科》  

#### 2.2.1.14. CDS编码基因
  
Gap  
G蛋白调控因子  

### 2.2.2. 遗传学相关

#### 2.2.2.1. 同源基因
homologousgene，又译为 垂直同源基因，直向同源基因  
  

#### 2.2.2.2. 直系同源与旁系同源
直系同源的序列因物种形成（speciation）而被区分开（separated）：若一个基因原先存在于某个物种，而该物种分化为了两个物种，两个物种中的相同的基因功能未变化，那么新物种中的基因是直系同源的；  
旁系同源的序列因基因复制（gene duplication）而被区分开（separated）：若生物体中的某个基因被复制了，功能改变了，那么两个副本序列就是旁系同源的。因此，旁系同源基因存在于同一个物种。  
直系同源的一对序列称为直系同源体（orthologs），旁系同源的一对序列称为旁系同源体（paralogs）。  
Orthologs 和 Paralogs 是同源序列的两种类型。Orthology描述在不同物种中来自于共同祖先的基因。Orthologous基因可能有相同的功能，也可能没有。Paralogy描述在同一物种内由于基因复制而分离的同源基因。Orthology通常译作直系同源、直向同源、垂直同源。Paralogy通常译作旁系同源、并系同源、横向同源。  

#### 2.2.2.3. 基因拷贝数
单倍体相同基因出现的数量  
——《百度百科：基因拷贝数》  

#### 2.2.2.4. 基因组共线性
基因数量及顺序的保守性称为同线性（colinearity）， 近来文献中越来越多地用共线性（synteny）来描述同线性（colinearity）和同源性（homeology）。  
基因数量的差异有很多原因，如重复DNA（多倍性就是原因之一）  
——《基因组共线性-你的眼泪-搜狐博客》  

### 2.2.3. 跨物种相关

#### 2.2.3.1. 保守基因

#### 2.2.3.2. 保守序列
指DNA分子中的一个核苷酸片段或者蛋白质中的氨基酸片段，它们在进化过程中基本保持不变。【??我觉得这个解释不太精确？】  
常常用于比较生物进化研究。在形成不同物种的进化过程中，有一段特殊的基因序列被保留了下来。通过分析不同进化阶段生物体的基因组发现，不同生物体的基因组中有些序列有惊人的相似，这些相似的序列就是所谓的保守序列。  
不同物种间的基因序列有惊人的相似性。  

### 2.2.4. 遗传相关

#### 2.2.4.1. 染色体

#### 2.2.4.2. 染色体组
一个染色体组指细胞中的一组非同源染色体  
细胞中的一组完整非同源染色体，它们在形态和功能上各不相同，但又互相协助，携带着控制一种生物生长、发育、遗传和变异的全部信息，这样的一组染色体，叫做一个染色体组。  

#### 2.2.4.3. 遗传变异

#### 2.2.4.4. 三倍化事件
三倍化是指，可能基因组只有一对染色体，变成了三对，但仍然是二倍体  

#### 2.2.4.5. 基因缺失

## 2.3. 测序相关概念

### 2.3.1. 基础名词
mate序列：成对的序列reads1，read2  

#### 2.3.1.1. de novo从头测序

#### 2.3.1.2. WGR重测序
从头测序是目前为止还没有人测过那个物种的全基因组，没有参考序列进行比对，需要自己组装拼接后才能知道序列；而重测序是已经有人测过了，只需要重新测序，有参考序列了，只需要与参考序列比对。  
——《百度知道》  

#### 2.3.1.3. NGS
高通量测序技术（High-throughput sequencing）  
又称“下一代”测序技术（"Next-generation" sequencing technology），  
以能一次并行对几十万到几百万条DNA分子进行序列测定和一般读长较短等为标志。  

#### 2.3.1.4. WGS
WGS，Whole Genome Sequencing，全基因组测序  

#### 2.3.1.5. WGD
WGD，Whole genome duplications，全基因组复制  
事件？  

#### 2.3.1.6. WGT
  

### 2.3.2. 二代测序
原始数据（Raw data）：一次测序产生的全部原始数据。理论上，它们应该是没有经过任何过滤的，无论好坏。  
干净数据（Clean data。数据还有不干净的？）：某些实验室根据其自身的判断标准，在PF data的基础上，进一步删除质量不好的reads后得到的数据。常见的删除动作有：去接头、去N含量高的reads、去质量评分低的reads、去掉每个read的最后几个碱基，等等。   
——《二代测序数据辨(之一)：Clean Data_小千_新浪博客》  
  
第二代测序  
第二代测序是相对于第一代测序来说的，检测原理是通过荧光标记四种不同碱基，DNA合成时会释放出不同的荧光，再通过读取荧光信号来识别不同碱基，从而分析出DNA序列。由于识别方法的进步，二代测序并行对几十万到几百万条DNA分子进行序列测定，可以产生大量的序列数据，故有称为高通量测序。(又被称为大规模平行测序）  
主要仪器产品：Life 的 SOLiD、PGM、Protor#测序仪，Illumina 的 Solexa、  
Hiseq Misec^测序仪，以及罗氏的454则序仪等。  
技术特点：操作简便、价格低廉、高通量、准确率高、应用广  
主要临床应用：基因组测序（无创、个人基因组等)、序列基因测序（单基因疾病、分子病理测序项目等)、转录组/表达组测序等  
主要推广单位：二代测序是目前应用最广也是最常用的测序方法，如华大基因等。  
备注：Life的PGM、Proton测庁仪识别信号力DNA合成释放的电流，不足对災光的识 别，故乂有人称PGM、Proton测序仪力二代半测序仪或“后光学时代测庁仪”。（也有部分 人把Proton测庁仪视力三代测序仪）  
  
  

### 2.3.3. 三代测序
  
Oxford Nanopore  
平台：MinION  
文件格式：  
  
PacBio  
平台：  
文件格式：  
PacBio Oxford Nanopore 文件对比  
  
  
首先来了解下这三种RAD-Seq技术的含义：  
1. Original RAD(original restriction-site associated DNA)：限制性酶单酶切+机械打断建库测序。  
2. GBS(genotyping by sequencing)：常见酶单酶切+PCR选择性扩增短片段序列建库测序。  
3. ddRAD(double-digest restriction-site-associated DNA)：限制性酶双酶切，接头分别与一种酶配套+切胶进行片段选择建库测序。  
——《干货！三种常见RAD-Seq技术对比》  
  

### 2.3.4. RAD-seq技术
在二代测序基础上发展起来的RAD-seq技术是一项基于全基因组酶切位点的简化基因组测序技术。  
——《【前沿】我国学者改进简化基因测序方法 有效简化基因建库仪器配置》  
  
近年来，简化基因组技术不断发展，呈现出百花齐放，百家争鸣的现象，大家熟知的SLAF-seq技术、基于双酶切的RAD (dd-RND)和GBS (dd-GBS)技术都是简化基因组大家族的重要成员。虽然比不上全基因组测序的波澜状况，但小到分子标记开发，大到遗传辅助育种，遗传图谱构建，基因定位及遗传多样性研究等，简化基因组技术都有它的用武之地，可谓是“上得厅堂，下得厨房”的楷模。与此同时，也不断有新的技术优化引入到简化基因组的开发中。  
2016年初，晶能生物联合复旦大学，成功开发出全新的简化基因组 RAD-seq 技术平台。这种优化的实验技术平台，可以实现目标性的基因组简化程度、预判可检测的多态性位点数目、完成检测目标区域在基因组分布的密度和均一度评估分析。同时，她的最大优势在于，实验中可以有效去除来自于叶绿体、核糖体（或是线粒体）的污染，极大地提升基因组数据的利用率。  
——《进阶版简化基因组RAD-seq专题讲座》  
  
SLAF-seq技术  
  
GBS (dd-GBS)技术  
  

## 2.4. 基因组装

### 2.4.1. 基本名词
read：测序时，产生的较短的原始序列叫read  
contigs：有多个reads通过片段的重叠，组装成一个更大的read，称为contigs  
scaffold：多个contigs通过片段的重叠拼接成更长的scaffold；  
从上面的解释来看，可以发现这些命名应该比价常出现在de novo拼接当中。  
一个contigs组装之后，鉴定发现是编码蛋白的基因，就叫做singleton scaffold，经鉴定发现它是编码蛋白的基因，就叫做unigene  
——《高通量测序中，reads、contigs、scaffold之间的联系-布布扣-http://bubuko.com》  

### 2.4.2. 组装过程
基因组装分3个层次，contig, scaffold和chromosomes.  
过程：contig表示从大规模测序得到的短读(reads)中找到的一致性序列。组装的第一步就是从短片段(pair-end)文库中组装出contig。  
进一步基于不同长度的大片段(mate-pair)文库，将原本孤立的contig按序前后连接，其中会调整contig方向以及contig可能会存在开口(gap,用N表示)，这一步会得到scaffolds,就相当于supercontigs和meatacontigs。  
最后基于遗传图谱或光学图谱将scaffold合并调整，形成染色体级别的组装(chromosome).  
组装结果比较：contig N50, scaffold N50, BUSCO  
——《基因组组装，简单也复杂——360doc》  
——《纯二代测序从头组装基因组——简书》  
  

### 2.4.3. k-mer
k-mer  
用于分析估测基因组大小。  
k-mer指特定读长的序列  
  
m：测序深度，可以理解为基因测了几遍。  
k：k-mer的序列大小  
L：基因组序列长度  
则k-mer的所有可能个数为：（L -K）+1  
横坐标：统计各kmer及其出现的次数（kmer frequnce），  
纵坐标：出现这么多次的片段总数（或该数占总片段数的百分比）为纵坐标作图。  
  
<示例>：假如说都是单拷贝基因，  
序列为L=10，  
读长为k=5，  
那么依次向后读取就为6个不同片段。  
如果测序测了10次，那么每一个不同片段都应该能检测到10次，总共得到k-mers有6*10=60个kmer长度，就能估算到测序深度  
G = knum / kdepth = 60 / 10 = 6  
  
当数据量很大时，因为kmer的读长长度带来的误差几乎可以忽略。【？？】  
如：  
读长k = 50  
序列L = 300,000  
读取后就有299,950个不同片段  
测序深度为100时，有29,995,000个片段  
G = 29995000 / 100 = 299,950  
预测效果与实际比值299950/300000≈99.98%  

### 2.4.4. BUSCO
转录组和基因组组装质量评估软件之一——BUSCO  
——《百度经验》  

### 2.4.5. 测序方法概述

#### 2.4.5.1. sanger测序
  

#### 2.4.5.2. SMRT测序

##### 2.4.5.2.1. PacBio SMRT测序
Pacific Biosciences公司研发的单分子实时测序系统（Single Molecule Real Time，SMRT）应用了边合成边测序的原理，并以SMRT芯片为测序载体。基本原理如下：…  
——三代测序之PacBio SMRT技术全解析  
http://www.360doc.com/content/17/0514/11/31785324_653722604.shtml  
  

#### 2.4.5.3. illumina测序
Illumina Solexa 合成测序  
  
illumina 测序的原理和应用 - 豆丁网  
http://www.docin.com/p-1434547795.html  

### 2.4.6. 基因注释

#### 2.4.6.1. 从头预测算法
基于人工智能的方法又称从头预测算法，可相对独立地对待识别序列进行预测。【AI这么叼？】  
The later one, named as ab initio prediction method, can forecast the recognition sequence independently.  
——《有道词典：从头预测算法》  
  
  
  

## 2.5. 进化树分析

### 2.5.1. 最大似然分析
a maximum-likelihood analysis  
ML法  

### 2.5.2. 三倍化事件
  

### 2.5.3. 正交
父-母为正，母-父为反  
  

### 2.5.4. GTEx
著名的“基因型-组织表达（GTEx）”项目  
  
  
